# 06_テスターの仕事内容

# テスト実施

## テスト実施とは

テスト項目に従った成果物の動作確認です。想定される操作を行い、きちんと想定された結果が得られるのか確認を行います。

そこで想定された結果が出なければ、成果物に問題があるということです。

大まかな流れとしては、次の通りです。

1. テスト項目を選択する
2. テスト項目の記載手順に沿ってソフトウェアを操作する
3. テスト項目の期待値と実際の挙動を比較し、結果を判定する
4. テスト結果の記録や、定められた方法でエビデンスの取得を行う

## 実施時に気をつけること

**仕様を正しく理解する**

テスト対象ソフトウェアの仕様を正しく理解することが重要です。

仕様の理解が誤っていると、何が有効値/正常値なのか、何が無効値/異常値なのかが揺らぎます。

自分の中に正しい基準がないままテストを実施すると、結果判定のミスにつながります。

また、表示項目の意味を把握できていないために、テストケース実施のたびに仕様書を確認するのでは非効率といえます。

どの項目が何を意味するのかは把握しておきましょう。

**準備を確実に行う**

テストの準備は確実に行いましょう。テスト実施中に準備不足な作業があると、テストの効率は著しく低下します。

足りない要素があれば事前に揃えておくことで、実施がスムーズになるでしょう。

また、テストに必要なデータやファイルが揃っているのかも確認しておくべきです。

テストケース作成者が、テストに必要な材料を完璧に用意してくれているとは限りません。

**エビデンスをしっかり残す**

エビデンスを作成する際には、処理結果だけを残すのではなく、なぜそのような結果が出力されたのかの因果関係が分かるようにしておきましょう。

# テスト結果の報告

## 不具合報告・進捗報告

テストを実行して判明した問題点はもちろん、問題なく動作した成功点も詳細に記録する必要があります。

ただ問題があったと報告するのではなく、どのようなテストを行ったらどうなったのかを明確に記録し相手に伝えるようにしましょう。

不具合報告の方法は開発チームによってさまざまです。

たとえば不具合管理ツールを用いている場合は、不具合チケットを作成し、ツール経由でメールを展開することになるでしょう。
(プログラムだとbacklogかGoogleフォームというツールを使って管理しています。)

# テスト案件の一例

## 案件の概要

基地局のオーダーサービスシステムのテスト案件

**業務内容**

- WEB画面上のシステムに決められた値を入力し、バグやエラーが出ないかの試験
- DBの取得・確認作業

**1日のスケジュール**

09:00　出社

　↓　   ミーティング、試験

12:00　お昼休憩

　↓　   試験、DBの確認作業

17:30　 退社

**現場で使用していたツール一覧**

Excel（エビデンスやデータをまとめる時に使用）

Teams（業務連絡ツール）

A5:SQL（DBの取得時に使用）

Redmine（バグ発見時の起票で使用）

**現場に出て感じたこと**

現場やチームの方とコミュニケーションをしっかり取ることが改めて重要だと感じました。

コミュニケーションを通じて相手の人柄や考え方を理解できるようになり、その人にあった対応をすることが可能となります。

そうすると人間関係もスムーズになり、疑問や問題点が生じた際にすぐに聞きやすかったりします。

初めての現場だと分からないことも多いかもしれませんが、自分で聞きやすい環境を整えることも大切なことだと思います。

未経験の方がスムーズに業務に参画するためには、ショートカットキーの知識が非常に役立ちます。

WindowsやMac、Excelなどの基本的なショートカットキーを覚えておくことで作業効率を向上させることができます。

これを知って案件に参画するのとしないとでは全然違うと思います。