# 07_テストエンジニアの仕事内容

# テスターとテストエンジニアの違い

## **テストエンジニアとは**

テストエンジニアは計画・設計・実施できるエンジニアです。テスト計画書を作成し、それに基づいたテスト仕様書も作成します。

テスト結果のレポートを作成し、開発者やプロジェクトリーダーに報告や改善提案を行ったりもします。

必要に応じてテストを自動化するためのプログラムも組む必要があります。

つまり、テストエンジニアには、プログラミングとテスト技法に関する深い知識が求められます。

## テスターとの違い

テスターとテストエンジニアの大きな違いは、担当業務の範囲にあります。

テスターはテストの実施が担当範囲です。テスト計画書やテストプログラムを与えられ、エビデンスを取りながらテストを進めます。

※ 案件によってはテスターがテスト仕様書などを作成することもあります。

# **テスト計画の策定**

テスト対象の仕様調査とテスト観点の抽出、テスト計画の作成を行います。

テストを計画するには、開発者から製品にまつわる情報をヒアリングします。

その結果からテスト対象の機能やテスト範囲、テストの優先順位を決めて、計画書を作成します。

また、テストを実施する環境の手配もこの段階で行います。

サーバー上で動作するアプリケーションであれば、サーバーが必要です。

単体テストや結合テストにおいては自社でサーバーを用意し、システムテスト段階であれば顧客のサーバー環境を借り受けるといった具合に、テスト工程内でも複数の環境の準備が必要となることも珍しくありません。

さらには、テストに向けたデータの準備もこの段階で手配しておきます。

# テスト仕様書作成

## テスト仕様書とは

システムやソフトウェアがクライアントのヒアリングをもとに作り上げた要件定義書の通りに機能するかどうか、テストするポイントをまとめたドキュメントです。

具体的には、結合テストや総合テストの工程でどの機能を、どのテスト技法を使ってテストするのか記されています。

## 作成する上で大切なこと

**テストすべき機能をすべて洗い出す**

テスト仕様書に、テストすべき全ての機能を記すために、クライアントの要望をまとめた要件定義書を読み込みます。

この要件定義書からテストすべき機能を洗い出し、テストを行う機能を大項目に分類。機能のサイズに合わせて、中項目、小項目とカテゴライズします。

**テストの道筋をテスト観点でわかりやすく示す**

テスト仕様書には、機能をテストするための切り口をまとめます。これをテスト観点と呼びます。

検索機能であれば、「正しくデータを取得できているか確認する」「検索結果が0だった場合の挙動を確認する」などがテスト観点になります。

**テスト観点をレビューする**

テスト仕様書は、クライアントの要望をまとめた要件定義書から作られます。

要件定義書をまとめた方が、開発するシステムやソフトウェアの機能をもっともよく知る方。テスト観点がまとまった時点で、レビューしましょう。

レビューを行うことで、テストを行うべき機能の漏れを防ぐことができるからです。

テスト観点の視点は、ひとつではありません。開発側だけではなく、ユーザー視点に立つことも、テスト観点の洗い出しに有効な方法です。

また、開発工程とテスト工程で、積極的にコミュニケーションを取ることも、テスト観点の洗い出しにつながります。

# **レポート作成・結果報告**

テスト実施したら、結果をレポートとして残します。

結果を資料にまとめたら、開発担当者やチームリーダー、プロジェクトリーダーをはじめとする上流工程の担当者に渡します。

テスト結果からは開発における問題が分析しやすいように、障害が発生した起因の工程、障害の対象機能、担当者ごとの障害数などをまとめておきます。

結果をまとめている中で不備が明らかになったり要望が出たりした場合、再テストを行うこともあります。

また、報告後にテスト方法の見直しがあった場合、再度テストの計画からやり直す可能性もあります。

# **分析・改善提案**

テストの結果、ソフトウェアや製品に改善点や不具合が見つかった場合、改善点の提案をします。

テスト結果の分析・改善提案では、ソフトウェア品質の担保と顧客目線の機能評価ができるかが重要になります。

また、テストの実施結果にとどまらず、テスト方法そのものにも目を向け、改善することも重要な職務です。